Israel Avanza en la tercera fase de la
operación terrestre con su ofensiva
hacia el sur de gaza la unut tem un
escenario aún más infernal para los
civiles atrapados en un sector muy
pequeño del territorio palestino con
esto comenzamos nuestro informativo los
saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares el ejército israelí llegó Este
martes al centro de yangan yunis en el
sur de gaza donde tienen lugar intensas
batallas contra los terroristas de jamás
el ejército desalojos masivos de la
ciudad mientras cientos de palestinos
están atrapados en un perímetro cada vez
más
reducido el gobierno de Israel quiere
expulsar a jamás de Jan yunis y
consolidar el control israelí de gaza
considerada el principal centro del
poder militar y de gobierno de los
terroristas Pero ha declarado que su
lucha irá Más allá de las fronteras
gazatí
el máximo tribunal de Perú ordena
excarcelar al expresidente Alberto fuori
que cumplía una pena de 25 años por
crímenes contra la humanidad el fallo
genera el rechazo de los familiares de
las víctimas y organismos Defensores de
los Derechos Humanos fujimori podría
quedar en libertad este
[Música]
miércoles Israel intensificó Este martes
sus bombardeos sobre Jan yunis la
segunda ciudad más grande de gaza y sus
alrededores en una Sangrienta nueva fase
de la guerra en el sitiado enclave
palestino el ejército Israel afirma que
su objetivo es jamás clasificado como
grupo terrorista por muchos países
Israel ha ordenado a cientos de miles de
civiles que evacuen la zona y se dirijan
hacia la costa mediterránea o más al sur
hacia la frontera con Egipto la
Organización Mundial de la Salud afirma
que la situación en gasa
empeora las tiendas de campaña son ahora
una imagen común en yan yunis muchos
palestinos acamparon en la ciudad tras
huir de los ataques aéreos israelíes en
el norte de la franja pero estar aquí
tampoco es seguro y la situación sigue
empeorando incluso es difícil para la
gente hablar sin riesgo con los
periodistas mientras los muertos se
acumulan afuera de las
morgues
ohos
y no puede detener el derramamiento de
sangre qué han hecho Por qué los matan
qué crimen han cometido para morir
así el ejército israelí ha difundido
imágenes que según dice muestran a sus
soldados entrando en el sur de
gaza 60 días tras el comienzo de la
guerra nuestras fuerzas están rodeando
yan yunis en el sur de
gaza estamos operando con
profesionalidad despejando con
antelación a la población de las zonas
de
combate a los gazatí se les ordenó
desplazarse más hacia el sur hacia
rafá lo que les espera allí son más
tiendas de
campaña y una larga fila para conseguir
agua
potable estamos hablando de la única
planta desalinizadora de rafá que
suministra agua potable a sus habitantes
se alimenta de energía solar y estamos
en invierno Así que si eso se detiene no
podremos suministrar agua a la
gente Naciones Unidas afirma que más del
80% de la población de gaza ha sido
expulsada de sus hogares Y el espacio en
esta pequeña franja costera se está
agotando muchos Simplemente no saben
dónde encontrar
Refugio Israel ha declarado que uno de
los objetivos de su Campaña en gaza es
destruir a jamás considerada una
organización terrorista por varios
países ahora el jefe del servicio de
inteligencia Nacional de Israel ha
declarado que eliminará a dirigentes de
gasa en todo el mundo echemos un vistazo
a lo que Israel ha hecho hasta ahora y
lo difícil que podría ser su
objetivo los combates se recrudecen en
el sur de gaza Israel ha ampliado su
campaña contra jamás mientras continúan
las operaciones en el norte incluso
después de que afirmara que la milicia
islamista había perdido el control de la
zona
antes de La tregua desmantel dos
brigadas de jamás en el norte de gaza
aunque no del
todo seguimos trabajando en el interior
para asegurar nuestros logros y golpear
a más
objetivos Israel dice que ha matado a
miles de combatientes de jamás pero se
calcula que el grupo contaba con unos
30.000 antes de empezar la
guerra también asegura que ha destruido
cientos de túneles como se ve en este
video publicado por el ejército pero la
milicia islamista tuvo 16 años para
construir una extensa red que recorre
todo el territorio por lo que resultará
extremadamente difícil acabar con todos
ellos Israel ha hecho ataques selectivos
contra comandantes de jamás el periódico
israelí yediot publicó imágenes de unas
cartas distribuidas entre soldados
israelíes pero se cree que la cúpula de
jamá incluidos yahia svar y el jefe
militar mohammad Dave siguen vivos y
dirigen al grupo desde han yunis también
se cree que es allí donde mantienen a la
mayoría de los rehenes como escudos
humanos jamás también tiene convatientes
en s Jordania y el Líbano donde cada vez
están más ligados a otros movimientos
jihadistas la dirección política vive en
Qatar y también hay miembros encargados
de recaudar fondos en
Turquía la campaña en gaza ha costado la
vida a unos 15,000 palestinos una cifra
que aumenta cada día el apoyo mundial a
la causa Palestina se ha extendido mucho
más allá de la región es muy probable
que el creciente número de víctimas
civiles y la grave crisis humanitaria
favorezcan a jamás lo que hace aún más
probable el resurgimiento del grupo que
podría prolongar la guerra durante años
más allá de estos desafíos sigue sin
estar claro qué haría Israel si llegara
a derrotar a jamás el país aún no
presentado un plan sobre cómo ni quién
gestionaría el enclave en el
futuro futuro incierto en gaza ampliamos
con nuestra enviada especial Jenny Pérez
en Jerusalén qué se dice Allá en Israel
sobre el probable futuro de la franja de
gaza tras la
guerra ya la idea la deslizaba el Primer
Ministro de Israel Benjamín netanyahu
asegurando que tras la guerra muy
probablemente veremos una zona de
seguridad general para el enclave
palestino durante un periodo
indeterminado dijo el Primer Ministro
según analistas militares esto a más
largo plazo allí podríamos ver que
Israel haga un pacto con los palestinos
bajo un eventual mandato de la autoridad
nacional Palestina De cualquier manera
esto incluiría también una superioridad
operacional de Israel en ese enclave si
esto significa allanar la solución
deseada por la comunidad internacional
de los dos estados Todavía es muy
temprano para decirlo la figura en
cualquier caso está por eh discutirse
aún en el plan internacional pero aquí a
juzgar por lo que está pasando
internamente en el conflicto todavía es
algo muy temprano de saber e en este
punto el conflicto ha que decir también
que todo indica que Israel está
dispuesto a pagar ese altísimo precio e
eh tras esa enorme y devastadora e
incursión israelí que está sucediendo
ahora mismo en gaza la mayor que ha
tenido lugar tras el abandono de la
franja de gaza por parte de Israel en el
año 2005 el costo político no solo en en
la comunidad internacional en la opinión
pública internacional sino también en
entre los Países Árabes a los que tanto
Les costó acercarse los los últimos años
a Israel lo que supone también todo un
triunfo político para la milicia
terrorista jamás tras esa masacre
indiscriminada contra civiles el pasado
7 de octubre bueno y cuáles son los
esenarios para el liderazgo
palestino eh la respuesta está
directamente relacionada a la cuestión
para Israel de cómo evitar que resurja
el extremismo de jamás tras eh guerra es
una cuestión que realmente es muy
difícil por no decir imposible de
responder mirando la enorme debilidad de
la figura del presidente palestino
mahmud abas de la autoridad nacional
Palestina c Jordania por otro lado el
aumento explosivo de la popularidad de
jamás entre los palestinos y jordanos
recordamos que los palestinos y jordanos
no conocen el yugo de jamás como lo
conocen los gazatí la popularidad de
jamás ha aumentado ampliamente tras el
canje pactado con Israel que logró la
excarcelación de más de 200 presos pal
inos de momento parece imposible también
pensar que tras la tragua jamás vaya a
volver a gobernar la franja de gaza
Israel muy probablemente impondrá serios
escrutinios a los financiamientos
Internacionales y también habrá que
considerar Qué opinan los gazatí si
querrán volver bajo control de jamás
tras la de bacle que están sufriendo
hace casi ya dos meses el camino posible
para un pacto Más estable dicen los
analistas que hemos consultado aquí en
Jerusalén podría llegar de la mano de
una doble mediación internacional por un
lado los Estados Unidos y Europa y por
otro Las Naciones árabes que podrían
dicen un futuro quizás un futuro por
ahora que se ve lejano encontrar una
arena gris donde tanto palestinos e
israelíes se vuelvan a encontrar pero a
juzgar por lo que está pasando todavía
en esta guerra habrá que para ello ver
todavía que corra todavía mucha sangre
en este conflicto Muchísimas gracias
Jenny Pérez desde
Jerusalén bueno y unas una de las
personas que ha visto de primera mano el
horror de los crímenes perpetrados por
jamás el 7 de octubre es el médico
forense argentino Ricardo nachman está a
cargo de la coordinación Nacional de
Medicina clínica forense del Ministerio
de salud de Israel asegura que en esta
guerra lo ha visto todo pero la
identificación de las víctimas de la
masacre terrorista del 7 de octubre
perpetrada por la milicia islamista
jamás es lo más difícil que le ha tocado
en la
vida Ricardo nachman es médico argentino
oriundo de rí negro en la Patagonia
Argentina y vive en Israel hace más de
30 años ha dedicado gran parte de su
carrera a la medicina forense Hoy es el
director del único instituto de Medicina
forense de Israel y su labor es
identificar a las víctimas de la masacre
del 7 de octubre o como dice lo que
quedó de
ellas e personas desfiguradas por las
ráfagas ráfagas de de de de de las del
uso de armas de fuego sí por las balas
de alto calibre o o o bueno eh personas
que han sido eh mutiladas en varias
partes del cuerpo eh con eh con machetas
o o con eh Otras armas blancas eh Y lo
más eh sobresaliente lo más eh lo que lo
que más hemos visto es eh incinerar
personas de bebés hasta niños eh mujeres
eh ancianos sí eh tanto hombres como
mujeres la parte de la persona eh
eh Por ahí sin manos sin sin piernas y
pido perdón por la Ilustración del del
de esto eh ha hecho de que bueno no no
hemos podido hacer identificaciones por
muchas de las identificaciones por por
las huesas dactilares o por la dentadura
no O sea que esos son son caminos
científicos por el cual nosotros hacemos
pero hemos hemos tenido Sí o sí que eh
utilizar la vía del ADN eh Para poder
hacer hacer la
identificación también atiende los
reportes forenses de las decenas de
víctimas de crímenes sexuales por parte
de terroristas de jamás testimonios y
pruebas médicas que son parte de un
expediente que se hará llegar al sistema
de Justicia internacional y del que
prefiere ser cauto es es algo que que
está en en una en estricto en una
estricta reserva sí eh lo único que yo
puedo decir de que el el maltrato que
han que han
sufrido fue de de de toda índole
para este médico argentino israelí
identificar los restos de una persona
corresponde a un acto de dignidad humana
y de compromiso con el
prójimo he visto casos de pequeñas
piezas de del cuerpo que era lo único
que nosotros podíamos entregarle y y y y
bueno tenían una dentro de toda la
tristeza profunda sí de toda la angustia
profunda tenían ese brillo en los ojo de
decir gracias que tengo algo de él o de
ella
es este médico de catástrofes es
reconocido internacionalmente por su
trabajo en la identificación de víctimas
como en el terremoto que destruyó gran
parte de Haití en 2010 o el Tsunami que
devastó a Tailandia en el
2004 esta vez ha sido la violencia de la
naturaleza que le tiene sumido en una de
las tareas más sensibles incluso para
alguien como dice que lo ha visto todo
ha sido difícil abstraerse del dolor
tras la masacre terrorista no no no me
no me he visto Así en toda mi vida lo
que yo he llorado en estos últimos dos
meses como persona humana no O sea
pensar en tengo una criatura y pensar
que una madre se quedó sin el bebé o que
el bebé se quedó sin la madre o abuelos
etcétera no agarrar a mis hijos a los
más pequeños la nena de seis el bebé de
casi 2 años ir a tomar helado no me
importa si mañana tienen tienen el
kindergarden o tienen la
escuela Están despiertos vamos por un
helado es lo mínimo de lo mínimo que o
sea es lo mínimo es lo mínimo que una
persona pueda hacer una persona normal
perdón
eh de acariciar a mi bebé de a mi hija y
decirles yo estoy yo estoy
vivo Ricardo nachman se marcha a su
trabajo asegura que aunque han logrado
identificar a la mayoría de las 12
víctimas su más difícil tarea de vida
está aún lejos de
terminar vamos a cambiar de tema vamos a
la economía Andrés qué tal Sí vamos a
hablar un poquito de lo que pasó en una
parte del mercado en los últimos días
que parecen haber sido muy buenos para
los precios del bitcoin y del Oro
impulsados por tensiones geopolíticas y
por los recortes esperados en las tasas
de interés en todo el mundo el bitcoin
la criptodivisa más popular del mundo ha
superado Este martes los 40,000 por
unidad es su nivel más alto desde abril
de
2022 a pesar de los múltiples escándalos
e irregularidades la criptodivisa
regresa con fuerza el precio del oro un
valor de refugio en tiempos de crisis
marcó también un nuevo máximo el lunes
subió un 3% antes de comenzar a
retroceder ligeramente ante el
debilitamiento del dólar por
precisamente las expectativas de los
recortes de
tasas y en la Cumbre climática que se
celebra en Dubai se está lejos de un
acuerdo para la declaración final que
deberá conocer se dentro de una semana
el desacuerdo gira en torno a la
estrategia para abandonar los
combustibles fósiles entre los países
que reclaman una eliminación gradual de
la energía fósil y los que quieren una
reducción gradual estos últimos nos
sorprende son los grandes productores de
petróleo Especialmente los árabes el
acuerdo ya sea para la eliminación o la
reducción gradual es una exigencia clave
de muchos participantes en esta cop 28
Incluyendo a la Unión Europea y a
Estados Unidos nuestra enviada especial
Carol Guerrero nos trajo los
detalles Andrés Buenas noches pues esa
es la pregunta del millón Cómo se va a
mencionar ese espinoso tema de los
combustibles fósiles en la declaración
final que se debe conocer el próximo 12
de diciembre se va a hablar de
eliminación gradual O se va a hablar de
reducción gradual Y para cuándo sería lo
uno o lo otro aquí en Dubai hemos
escuchado a científicos a activistas
también a funcionarios de Naciones
Unidas que se muestran más favorables a
una eliminación gradual de combustibles
fósiles sin embargo países como Arabia
Saudita dicen que no aceptarán un texto
que incluya la eliminación gradual de
combustibles fósiles por su parte el
presidente de esta cop 28 Sultán al
javer pues él se muestra más favorable a
una reducción gradual de esos
combustibles fósiles de manera que por
el momento pues las posiciones están muy
distantes Este martes se ha conocido un
borrador de lo que sería el balance
mundial es un ador que la verdad no
aclara mucho el panorama porque va desde
la reducción gradual hasta la
eliminación gradual de manera que
tendremos que esperar un poco más Andrés
para tener más pistas de cómo será esa
declaración final y qué dirá al respecto
de los combustibles fósiles esa
declaración final que deberemos conocer
dentro de una semana aquí en esta cop 28
de
Dubai Gracias Harold Guerrero en Dubai y
ahora Silvia Cabrera nos cuenta más nos
vamos a Perú con una noticia que genera
mucha polémica El Tri tribunal
constitucional de este país ordenó la
liberación inmediata del expresidente
Alberto fujimori Quien cumple una pena
de 25 años de cárcel por crímenes contra
la humanidad en la práctica el fallo del
tribunal restituye el indulto otorgado a
fujimori en 2017 por el entonces
presidente Pedro Pablo kucinski y luego
revocado por la Corte Suprema en 2019 el
exmandatario de 85 años padece diversos
problemas de salud fue condenado por las
matanzas de barrios altos y la catunta
en las que murieron 25 personas a manos
de miembros del
ejército y nos vamos ahora directamente
a Lima por más información rosmery
Cuevas tribunal constitucional de Perú
ordena la excarcelación de Alberto
fujimori se habla de un desacato a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
Cuáles son los argumentos para este
fallo rosmery y Qué consecuencias
tendría
esto la resolución del tribunal
constitucional eh argumenta que la Corte
Interamericana de Derechos Humanos no
tiene la competencia para ordenar
directamente eh que no se obedezca este
indulto y Por ende la liberación eh del
expresidente Alberto fujimori expertos
en derechos humanos abogados eh
advierten que esto se trata de un
desacato a la corte y que esta medida
pone a Perú como un país como un estado
peruano que ha decidido no cumplir una
sentencia internacional referente a
derechos humanos lo cual sería grave
como mencionabas recordemos que este
esta Liberación proviene de un indulto
humanitario que kuchinski entonces
presidente del Perú en 2017 le concedió
a Alberto fujimori pero que fue revocado
por la corte en 2018 porque se trataba
de un indulto Express un indulto que no
contaba con los requisitos necesarios al
fujimori estar sentenciado por crímenes
de les humanidad de hecho kucinski y el
hijo de Alberto fujimori Ken fujimori
entonces congresista tienen un un
proceso penal eh Por Aparentemente haber
eh negociado este indulto como un
arreglo político los expertos también
hablan de que las consecuencias eh
tienen que ver sobre todo por la
reputación en Cómo se va a ver el país
en los ojos del mundo no un estado
peruano que queda como irresponsable y
que incluso podría afrontar una denuncia
por parte de la corte bueno hubo varias
sentencias en contra de fujimori pero la
del 2009 fue la más contundente y quedó
en la historia de la de América Latina
por primera vez se dictó una condena a
una expresidente por crímenes contra los
Derechos Humanos ahora está libre o va a
quedar libre qué reacciones ha levantado
este fallo
rosmery las principales reacciones por
supuesto vienen por parte de los
familiares de las víctimas de los
crímenes de la cantuta y barrios altos
eh ellos ya han anunciado que se va a
realizar un plantón frente al palacio de
justicia y se estima que este va a ser
el primero de muchos no eh También han
señalado que la decisión del tribunal
constitucional es inaceptable y para
ellos significa un insulto eh los deudos
y también muchos colectivos de defensa
de Derechos Humanos están esperando que
la Corte Interamericana pueda eh
pronunciarse expertos hablan de que
probablemente la corte llame a una
audiencia donde el estado peruano tiene
que explicar las razones por las que ha
decidido Eh no respetar la sentencia
internacional y estiman que después de
esta audiencia incluso la Corte
Interamericana pueda volver a abrir un
proceso y revertir el el indulto Y
nuevamente recapturar a fujimori
entonces hay mucha indignación por un
lado pero por otro lado también está la
parte de fujimori y sus seguidores no el
abogado mencionado que es muy probable
que mañana se realice esta Liberación y
que el expresidente ha tomado la
decisión con mucha alegría También se
están realizando algunas convocatorias
para que los seguidores del
expresidente puedan reunirse fuera de la
cárcel donde se encuentra ahora
preso en espera de la liberación y
puedan celebrar no Entonces nosotros
vamos a seguir al pendiente nuevamente
de este caso Por supuesto que sí
Muchísimas gracias rosmery cueva desde
lima y nos vamos ahora nosotros a Brasil
porque Fuentes del gobierno brasileño
confirmaron que el presidente Luis
Ignacio Lula da Silva no va a viajar a
Argentina para la toma de Mando de
Javier Miley el próximo domingo esto a
pesar de algunos intentos por rebajar
tensiones en lugar de Lula Estará
presente el ministro de exteriores Mauro
vieira durante la campaña m había
atacado Sí con términos muy críticos al
mandatario brasileño pero tras ser
elegido le envió una invitación formal
para el acto de Asunción si estará
presente el expresidente Yair bolsonaro
con afinidad ideológica con el
libertario triunfador en el balotaje del
19 de noviembre en el que obtuvo el 55
por de los votos a vuelta la página de
nuestra historia y vamos ahora
directamente a Brasilia Marcelo Silva de
Souza con más detalles para nosotros
Marcelo no es un comienzo de relación
ideal Lula rompe con la tradición de que
los presidentes brasileños viajan a la
ceremonia de presidente argentino lo
había hecho ya por ejemplo bolsonaro en
2019 enemistado con Fernández Qué
consecuencias Marcelo puede tener todo
esto para las relaciones
bilaterales qué tal Silvia no es el
comienzo ideal pero la confirmación de
que el canciller brasileño Mauro vieira
estará en Buenos Aires es tomado como un
gesto de cordialidad por parte del
gobierno brasileño que responde así a la
visita de Diana mondino la futura
canciller de Miley que estuvo en
Brasilia el 26 de noviembre el gobierno
brasileño apuesta pese a la ausencia de
Lula por una relación normal correcta
con Brasil y hay dos motivos por los
cuales el gobierno brasileño Apuesta por
ello el primero es la ratificación del
embajador argentino en Brasilia Daniel
cioli por parte del equipo de m cioli
que fue embajador durante la
administración del peronista Alberto
Fernández El saliente presidente de
Argentina y que inclusive fue
precandidato a la presidencia y amagó
con competir contra mi ley sioli es una
figura que tiene lazos con nombres
importantes del gobierno de Lula y por
eso Brasil cree que la relación seguirá
en el camino pragmático por otro lado el
gobierno brasileño entiende que Miley va
a asumir en una situación interna muy
compleja el el libertario electo
presidente tiene una agenda muy
desafiadora en el congreso brasileño
para aprobar un paquete de reformas y
también por enderezar la economía una
economía muy alicaída la Argentina que
lo obligará entiende el gobierno de
Brasil a ocuparse de los asuntos
domésticos por esto Brasil entiende que
el gobierno de milay al menos en el
comienzo no podrá eh prescindir o
innovar en la relación con su principal
socio comercial del mercosur pese al
acercamiento que te comentaba Silvia por
último Lula decidió no ir entiende el
presidente brasileño que el terreno
puede ser hostil en una ceremonia de
Asunción que se prevé poco convencional
con un discurso frente a las escalinatas
del Congreso brasileño y también claro
la presencia del ex presidente Jair
bolsonaro enemigo político de Lula y una
delegación bolsonarista que se podía
prestar para una hostiliza que el
presidente brasileño prefiere evitar
Muchísimas gracias Marcelo Silva de
Souza desde
Brasilia y ahora sí cambiamos de tema un
equipo de investigación británico ha
localizado El iceberg más grande del
mundo estos investigadores de la
Antártida fueron los primeros en ver y
filmar el a2a que se eleva 400 m sobre
la superficie del mar y pudieron además
analizar las aguas a su alrededor para
observar los efectos de la crisis
climática en el
océano se extiende hasta el Horizonte se
calcula que el tamaño del iceberg
a2a supera tres veces el de Nueva York o
más del doble de Ciudad de México
tras 30 años inmovilizada la gran masa
de hielo se desprendió el mes pasado
científicos a bordo de un buque de
investigación la localizaron cerca de la
punta de la Península
antártica estamos investigando cómo los
nutrientes almacenados en el hielo se
liberan en el océano cuando el hielo se
derrite y Qué impacto tiene en el
ecosistema mientras el a2a se alejaba de
las aguas antárticas
los científicos pudieron recoger
muestras de Agua Marina alrededor de
este iceberg gigante para investigar
cómo está afectando el cambio climático
al océano austral antes de soltarse
permanecía como un territorio de hielo
en el Antártico mar de hedel aún no está
claro por qué esta masa de hielo de 4000
km cuad está en
movimiento y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado antes de irnos les
recordamos que pueden seguirnos también
o Pueden seguir toda la información en
nuestras redes sociales hasta luego Y
por supuesto quédense acá con nosotros
en dw dochevele
[Música]
than